Логические И и ИЛИ в linux

Вы уже видели, что такое управляющие структуры и как их использовать. Для решения тех же задач есть еще два способа. 
Это логическое И — "&&" и логическое "ИЛИ" — « || ». Логическое И используется следующим образом:
выражение_1&&выражение_2
Сначала выполняется выражение, стоящее слева, если оно истинно, выполняется выражение, стоящее справа. Если выражение_1 возвращает ЛОЖЬ, то выражение_2 не будет выполнено. Если оба выражения возвращают ИСТИНУ, выполняется следующий набор команд. Если какое-либо из выражений не истинно, приведенное выражение считает ложным в целом. Другими словами, все работает так:
если выражение_1 истинно И выражение_2 истинно, тогда выполнять…[15]

Пример использования:

#!/bin/bash
x=5
y=10
if [ "$x" -eq 5 ] && [ "$y" -eq 10 ]; then
echo "Оба условия верны"
else
echo "Условия не верны"
fi

Здесь мы находим, что переменные х и у содержат именно те значения, которые мы проверяем, поэтому проверяемые условия верны. Если вы измените значение с х = 5 на х = 12, а затем снова запустите программу, она выдаст фразу «Условия не верны».

Логическое ИЛИ используется аналогичным образом. Разница лишь в том, что оно проверяет ошибочность выражения слева. Если это так — оно начинает выполнять следующий оператор:
выражение_1||выражение_2

Данное выражение в псевдокоде выглядит так:
если выражение_1 истинно ИЛИ выражение_2 истинно, выполняем …

Таким образом, любой последующий код будет выполняться, если хотя бы одно из выражений истинно:
#!/bin/bash
x=3
y=2
if [ "$x" -eq 5 ] || [ "$y" -eq 2 ]; then
echo "Одно из условий истинно"
else
echo "Ни одно из условий не является истинным"
fi